---
title:  "회사 생활 후기"
date: 2017-07-18 00:00:00
layout: post
---
- 15년 7월부터 17년 7월까지 약 2년에 걸친 회사 생활을 통한 배운점, 느낀점을 적었다.

입사하자마자 CS로 배정받아 퇴사할 때까지 CS업무를 담당하였다.
사회 생활하면서 앞으로 쉽게 접하지 못할 일들을 하였고 회사 내에서 CS(품질)팀의 입지가
약해서 다른 팀들과 협업하고, 때로는 갈등을 빚는 경우도 많아 이런 *특이한* 구조 속에서
배운 것이 많다고 생각한다. 생각나는 대로 하나씩 서술해보겠다.


CS팀: <br>
CS(Customer Service/Satisfaction) 둘 중 어떤 의미로 쓰이는 지 정확히 모르겠다. 둘 다 일수도.
솔직히 말하면 회사 생활에서 고객 만족을 위해서 크게 노력하진 못했다.
대신 고객 응대하는 법을 배웠고 문제가 발생했을 때(주로 품질 관련) 최대한 빨리 정리하는 방법,
고객의 요구를 충족시키는 방법들을 익혔다. <br>
위에서 얘기한 것처럼 회사 내 품질의 입지가 약해서 뭐 하나 요청하면 제대로 오는 경우가 없었다. (*야근, 야근, 또 야근*)
그래서 항상 문제에 대해 누구보다 상황을 빨리, 멀리 파악하고 방향성에 대한 제시는 CS의 일이었다.
내가 2년 간 정말 많이 배운 것이라고 생각한다. 회의를 어떻게 진행하고, 이 부서에서 얻어야 할 건
무엇인지, 내가 정리할 수 있는 것과 정리할 수 없는 것들의 구분, 회의 진행 방식, 업무 요청 방식
등을 배웠다. <br>
나중에 내가 창업을 하게 된다면 이런 상황 판단 및 구분 능력이 엄청나게 도움이 될 것이라 믿는다.

사람들: <br>
정말 많은 사람들이 있고 제각각으로 장점과 단점이 뚜렷하게 있다. 먼저 단점을 얘기하자면 수직적인 조직문화의 특성이라고
생각이 되는데, 경력을 떠나 많은 사람들이 본인이 가진 안 좋은 습관들을 후배 사원들에게 많이들 보여준다.
장점의 경우는 Pareto의 법칙이 적용된다고 느껴지는게 대부분 장점이 있지만
조직이나 주변 사람들에게 큰 영향을 줄 정도는 아니었다.


시스템: <br>
회사 내에 제대로 돌아가는 시스템이 필요하다고 생각한다. 우리나라에 크게 부족한 점이라고도 생각한다.
구체적으로 예를 들면, 규정이 있지만 지키지 않고 어느 정도까지 안 지켜야할 지에 대한
기준이 내부적으로 존재하는 경우다. (*법과 규정은 있지만 지키지 않는다, 어느 정도 선에 맞게*)
회사를 운영하면 우리가 잘먹고 잘살기 위해서 제품을 만드는게 아니니 정부, 고객, 국제 단체 등
과의 관계가 형성된다. 그럼 자연스레 최소한 어떤 기준 내에서 *괜찮은 제품* 을 만들어줄게
라는 Rule이 생긴다. <br>
노하우가 크게 없어도 누구나 일을 할 수 있는 시스템, 지켜야 하는 것들은 반드시 지키지 않으면 다음 단계로
넘어갈 수 없는 시스템,



문화: <br>
일본에서 한국 사람들이 길거리에 쓰레기를 버리지 않는 모습을 보고 나라, 조직 내 문화가 매우
중요하다고 느꼈다. <br>
지키는 문화, 어기는 문화, 업무 처리 방식, 일에 대한 사람들의 태도 이런 복합적인 요소들이
조직에서 어떤 가치를 추구하고 구성원들이 어떻게 행동하느냐에 따라서 결정된다.
문화에 대해서 옳다 그르다를 판단할 수는 없겠지만 2년 간 다닌 회사는 내가 봤던, 원했던
문화와는 거리가 있었고 퇴사를 결심한 사유의 큰 비중을 차지한다.
1년 뒤에 일을 하게 될 때는 나의 가치관에 맞는 조직에서 일하고 싶다.


R&R(Role and Responsibility): <br>
회사라는 큰 조직은 잘게 쪼개져서 여러 개의 사업부, 많은 팀, 더 많은 파트들로 이루어진다.
이렇게 쪼개놓은 이유는 많은 사람이 단순히 모여서 일을 처리하는 것보다 공통적인 일을 나누고 이를
묶어서 비슷한 일은 항상 동일한 사람들이 하는 것이 효과적이어서 그러지 않을까 싶다.
이런 이유로 큰 조직 내 각각 구성원들의 역할과 책임이 정해지게 되며 각자 속한 세부 조직의
업무 범위를 알고 그 안에 속한 일들만 처리하면 된다. <br>
자, 이제 R&R에 대해서 더 파고 들어가보자.
회사의 구성원들은 각자 직위와 직책을 가진다. 직위는 사원, 대리, 과장과 같은 수직적인 서열을
의미하며 직책은 파트장, 팀장, 담당 등으로 직무에 대한 책임을 갖는다. 이런 직위와 직책은
R&R과 상당히 관련이 깊다. <br>
우리나라 회사의 구조는 대부분 수직적이다. 주로 같은 조직 내에 사원, 대리, 과장, 차장, 부장이
함께 존재하며 수직적인 구조의 특징 상 사원~대리가 주로 실무를 담당하게 되고 과장~부장은 보통
어떤 직책을 맡게되며 주로 방향 제시, 결정, 보고를 하게 된다.
이렇듯 수직적으로 짜여져 있고 중간에 몇 명의 결정권자를 넣어 놓은 구조 속에서
각자의 역할과 책임의 R&R이다.

내가 속한 조직에 대해 예시를 들어보겠다.
고객을 대하는 일의 성격상 위에서 말한 R&R이 매우 뚜렷할 수 밖에 없었다.
(어떤 식당이든 *매니저 나와!!* 라는 말을 들어본 적이 있을 것이다.)
고객이 어떤 것을 요구했을 때 보통은 우리가 처리하지 않는다. 내부적으로 방향을 잡고
**결정** 을 해서 그대로 대응한다. 어떤 **결정** 을 한다는 것이 매우 중요한데
이는 관련 직책을 맡은 구성원이 하게 된다. 그럼 직책도 파트장, 팀장 ... 매우 다양한데
어떤 상황에서 누가 결정하느냐? 이게 바로 R&R이다.
